# 如何高效的学习开源项目

对于一个对痴迷技术的人而言，学习开源项目是提升技术能力的最好的方式之一。

但是一个开源的项目往往非常的庞大和复杂，这会儿造成我们往往不从下手，还没入门就直接放弃了。

那么，我们应该怎么样来高效的学习开源项目呢？

## 怎么看待开源项目？

得益于开源运动的蓬勃发展，众多技术顶尖的公司、团队或者个人通过开源的方式向技术社区贡献了许多优秀的开源项目，一方面大大促进了整体技术的发展，另一方面大大减轻了中小公司和团队在技术方面的投入压力，让团队能够更加聚焦于业务。

开源项目对团队和业务有很大好处，但对于技术人员来说，如果只是简单的采取“拿来主义”，那就变成一个陷阱：看似很快的用开源项目实现了需求，但自己的技术水平并没有什么提升；甚至可能出现看起来用了很多开源项目，知道很多项目名称，但技术水平止步不前的窘境。

因此，对于开源项目，不能简单的采取“拿来主义”，而要比较深入的去学习开源项目，做到“知其然，知其所以然”，一方面是为了更好地应用这些开源项目，另一方面也是为了通过学习优秀的开源项目来提升自己的能力。

对于开源项目，我们首先需要树立正确的观念：

1. **不管你是什么身份，都可以从开源项目中学到很多东西**。
2. **不要只盯着数据结构和算法**，事实上这两点在学习开源项目的时候并没有那么重要。
3. **采取“自顶向下”的学习方法，源码不是第一步，而是最后一步**。

## “自顶向下”的学习方法和步骤

### 安装

很多人认为安装一个开源软件非常的简单。

但事实上，安装步骤远远不止这么简单，通过具体的安装过程，你可以获取到如下一些关键信息：

1. 这个系统的**依赖组件**，而依赖的组件是系统设计和实现的基础。
2. **安装目录**也能够提供一些使用和运行的基本信息。
3. 系统提供了哪些**工具**方便我们使用。

### 运行

安装完成后，我们需要真正将系统运行起来，运行系统的时候有两个地方要特别关注：**命令行**和**配置文件**。
它们主要提供了两个非常关键的信息：**系统具备哪些能力**和**系统将会如何运行**。
这些信息是我们窥视系统内部运行机制和原理的一扇窗口。

通常情况下，如果我们将每个命令行参数和配置项的作用和原理都全部掌握清楚了的话，基本上对系统已经很熟悉了。 
一种学习方式就是先把所有的配置项全部研究一遍，包括配置项的原理、作用、影响，并且尝试去修改配置项然后看看系统会有什么变化。
例如，将 Memcache 的“–conn-limit”改为 1 后，查看多个连接请求时 Memecache 会返回什么错误、记录什么日志等。

### 原理研究

其实在研究命令行和配置项的时候已经涉及一部分原理了，但是还不系统，因此我们要专门针对原理进行系统性的研究。这里的关键就是“系统性”三个字，怎么才算系统性呢？

主要体现在如下几个方面：

1. **关键特性的基本实现原理**。
2. **优缺点对比分析**：只有清楚掌握技术方案的优缺点后才算真正的掌握这门技术，也只有掌握了技术方案的优缺点后才能在架构设计的时候做出合理的选择。

那么，我们具体应该怎么进行系统性的学习呢？

1. **通读项目的设计文档**。
2. **阅读网上已有的分析文档**。
3. **Demo 验证**。

### 测试

通常情况下，如果你真的准备在实际项目中使用某个开源项目的话，必须进行测试。

**测试一定要在原理研究之后做，不能安装完成立马就测试！**

### 源码研究

源码研究的主要目的是学习原理背后的具体编码如何实现，通过学习这些技巧来提升我们自己的技术能力。

通常情况下，不建议通读所有源码，因为想掌握每行代码的含义和作用还是非常耗费时间的，尤其是 MySQL、Nginx 这种规模的项目，即使是他们的开发人员，都不一定每个人都掌握了所有代码。带着明确目的去研究源码，做到有的放矢，才能事半功倍，这也是源码研究要放在最后的原因。

对于一些基础库，除了阅读源码外，还可以自己写个 Demo 调用基础库完成一些简单的功能，然后通过调试来看具体的调用栈，通过调用栈来理解基础库的处理逻辑和过程，这比单纯看代码去理解逻辑要高效一些。

## 时间分配

前面介绍的“自顶向下”5 个步骤，完整执行下来需要花费较长时间，而时间又是大部分技术人员比较稀缺的资源。

通常情况下，**以上 5 个步骤的前 3 个步骤，不管是已经成为架构师的技术人员，还是立志成为架构师的技术人员，在研究开源项目的时候都必不可少；第四步可以在准备采用开源项目的时候才实施，第五步可以根据你的时间来进行灵活安排。**
